投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年3月1號禮拜五
早上8:32 大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞即時變化
3月份終於到了
美國股市在昨天晚上又創下歷史新高
這一次那只是收漲了0.9%
收在16,091點
這個是2021年11月份以來
再創收盤的歷史新高
因為納斯達克指數
在前一輪的行情炒作上啊
這怪異確實是比較高啊
一直到現在才創下史高
你看標普跟道雄都已經創高多久了
那這一次
半導體類股啊
受到非常顯著的拉抬
主要還是由AND
我們看到超維的膨漲所帶動哦
這一次在週四晚上是膨漲了9%
每股收在192塊
創下歷史新高價
市值也突破了3,000億美元
在整個2月份的累計漲幅是14.8%
我們看它的股價漲幅啊
的確跟回答比較起來
稍微是有那麼一點收斂啊
好但至少可以承認
美國股市感覺擊鼓成花的遊戲
有持續在發酵當中
但是市場真的在車上嗎
我們看到稻城工業指數昨天上漲47點
0.12 %
所以38,996點在標普五百指數上漲26點
0.52%收在5,096點
納斯達克指數上漲144點
0.9 %收16,091點
費半上漲一百二十四點
2.7 %收在4,726點
費半也創下了歷史新高價
好那第一個問題是哦
美國股市哦啊
的確現在怪力拉的很高
從歪理角度而言
本來就有下修下修的空間
但是從牛市角度而言現
在肯定啊
也不可能來到尾聲
為什麼呢
因為現在是復甦週期啊啊
很少在景氣循環週期當中
牛市會提前結束
除非引發外部性衝擊啊
比如說沃爾戰士啦
以哈衝突等等
但是呢通常這種衝擊
也不一定會破壞整個牛市的結構
我們根據NDR在禮拜三
所發佈的一篇報告
顯示啊
當前美國股市的牛市
現在維持的時間大概是344個交易日
這也意味著
在可預見的未來
股票市場啊
持續保持牛市平均慣性時間的694天啊
還有一半的距離可以走
什麼意思呢
也就是說過往的時間呢
牛市通常會走兩年到兩年半為起跳
而現在來看呢
牛市也不過走了一年
也就是說
如果現在是一個景氣循環的上行
力度啊剛剛好走到中間而已
一定要等到市場上極度樂觀的時候
才有可能受到市場上
新一波崎嶇的下行
舉個例子來說
我們看到在圖表上三角形的大小
就可以知道當前指數的漲勢
相對歷史而言
是否已經漲過了頭
如果你快速看一下
目前標布by指數的走勢
你會發現它是一個相對小的三角形
也就是說
現在的反彈時間
其實並沒有想像中來得長
相對於08年當時一路的上行到2019年啊
獲得
到2020年新冠疫情所發生的新一坡古寨
啊這段時間其實走的並不長啊
那加上市場上的風險資產
比特幣也開始有所追漲
最近已經飆到了6萬塊以上
是不是代表著
美國股市現在短期內已經陷入樂觀
必須要做
一個終極回檔
而這個終極回檔
又不至於引發牛市的崩潰呢
我相信是的
好所以即便我們是週期投資者
我們也不能因為說
現在是景氣復甦週期
股市就要無條件的一直漲上去啊
在牛市當中的回檔
往往來的非常快速一些
且迅速啊
所以呢即便在復蘇格局啊
還有切入的角色
我們仍然要等到市場上啊
有非常明顯價格回檔的時候
再來進行切入啊
至少從過去一個月來看
2月份納斯達克指數月漲幅是6.12%
標普五百指數周漲幅是5.17%
道瓊周漲幅是2.2 %
好了那現在問題來了
根據美國商務部在昨天所公佈的數據
聯準會最青睞的通膨指標
也就是剔除能源和
食品價格的1月份的核心PCE
這一次的年增率是2.8%
符合市場的預期
也比去年12月份的2.9%小幅的下滑
哎這就有趣了
那現在市場的炒作情緒
是不是並沒有引起進一步
我們看到核心通膨的拉伸呢
那是不是代表著股市一直漲上去
我們其實不用擔心
未來利率預期有大幅變動的變化
今年還是會降息呢
啊我們要知道啊
這股市一直漲啊
總有一群人很擔心啊
因為並不是所有人
都是完全持有股市資產啊
通常完全持有股票資產的
大多數應該還是屬於散戶投資者了
你只要是標準的投行
本身手上都會有龐大的債券資產
你像臺灣的壽險業就是啊
臺灣的壽險業
他所持有的資產有80%都是債券啊
只有20%是股票
資產所以呢
通常股市一直漲上去啊
也會讓市場擔心啊
那你會不會到時候給他多升息啊
或者整個降息的預期啊
大幅的延後
現在看起來通膨還是達標的
那我們就要具體留意啊
在美國元月份
這一次PCE在從總指數來看
是2.4%
符合市場預期
也相對於12月份的2.6%
稍微有點下滑
那我們真正觀察的其實是月增率了
月增率這一次有0.3%
其實也是符合市場預期
前值是0.2%
這說明什麼事情呢
從年增率來看
由於我們有積極效果的原因
所以相對於去年已經開始明顯走皮了
可是從月增率來看
這個月的物價還是比上個月來的貴啊
這說明通鵬這件事情呢
並沒有完全的消失
雖然他也不至於形成更進一步的
停滯性通膨
但是呢
必須要花更長的時間來做留意
所以呢我們如果具體觀察
在大宗資產的部分
其實也是一樣的狀態
我們從西德州原油價格來看
最近大概收在78塊左右
不然這原油就是83塊
都在下方足底震盪
換句話說
大中資產對於通膨的抑制作用
差不多已經到頭了啊
他也沒辦法再跌更多了
已經進行一個中長期的主體格局啊
那接下來就靠基本面來做帶動
美國AA的汽油價格也是
目前美加侖大概在3.27美元左右
從現在市場位階來看
哦嗯
你不能說到特別便宜了
但是至少相對於整個2023年
一整年的汽油成本來看
基本上已經下滑了好接近有一成
左右了啊
也就說整個汽油價格
在今年大概率也是在下方
未接足底的跡象
好那現在問題來了
就隨著量力的經濟數據陸續的開出
財報也開出實體
不管是我們過去所看到的
美國零售銷售數據
還是製造業平安
陸續開出之後啊
市場也開始逐步的調整
對於降期的預期
我們根據fate watch的數據顯示
市場現在預認為降息的預期
已經從今年的3月份
大幅的延後到6月份
3月份現在看起來
是幾乎沒有任何降息的可能性了
5月份看起來也不到兩成
可見近期的經濟數據啊
的確遠超乎多數投資人的預期
讓通膨下行的時間有所拉長
那這的確啊
雖然跟我們過去的預估蠻相似的
但是我也不認為經濟有好到這種地步
要到降級預期
直接延後接近有一個季度左右啊
這就俗語說明啊
現在經濟數據的好啊
不只是好
而且是還比我們過去所預期的
還要來的好
我們過去講說美國
今年最有可能的就是進入衰退
但不衰退
什麼意思呢
就是進入數字上的衰退
因為去年基期推很高
今年可能不小心兩個季度
就進入到技術性衰退
但是呢
由於它是由於基期效果去年太靚麗
今年相對沒那麼靚麗所形成的衰退
它本身並不是重大衰退
因為目前的失業率
還在一個相對低檔位
企業缺功率仍然十分高
所以呢
它最終會造成看起來像是衰退
但其實沒有衰退的樣子啊
好在現在的問題又變成了現在
今年市場已經預期
甚至連技術型衰退都不會發生啊
而這足以彰顯
市場對於整體景氣復蘇的預期啊
遠遠比想像中來的更為強勁
OK那我們對於年總會的利率政策啊
通常有一種說法嘛
就升起的時候啊
就像是自動手扶梯
降級的時候就像是直達電梯
那這一次的情況是不是剛好反轉了呢
我們看到這一次升級的時候啊
就好像直達電梯
在過去一年以內啊
進行暴力升級
但是現在降息的幅度
以及降息的步調啊
是慢得可以啊啊
這也足以說明
的確
現在的基本面的推動是有其道理的
好那我們是不是可以這樣說
就今年的降息
是不是已經完全消除了呢
並不是的
我們可以意識到
其實聯準會
在過去所釋出的FONC點陣圖當中啊
今年本來就有降息駟馬的空間
市場啊過度的樂觀
認為今年可能降息5碼到6碼
那如果你把時間線延到下半年
差不多年底前
大概就是有降息3碼到4碼左右的空間
那麼今年降息的可能性
是不是已經完全消除了呢
當然就並不是嘛
所以基本上啊
我們對於利率調降的看法
過去已經提過
基本上是延續著一個確定
兩個不確定啊
一個確定是說
我們至少降息的方向是確定的啊
至少就通膨下行的趨勢來看
聯準會已經表明了
現在是沒有再升息的條件存在的
換句話說
利率是遲早下滑的
那這方面
我們需要看到時候的數據表現
那兩個不確定呢
第一個是降息
節奏的不確定
第二個是降息以後啊
對於新一輪資產炒作
形成對於行情的不確定性啊
過往的經驗是這樣子嘛
人總會降息的
步調取決於通膨下行的速度
以及經濟疲軟的程度
那我們本來以為嘛
通膨在積極效果底下
今年下行速度應該會加快
然後很有可能一路就這樣子下去
今年二三季搞爆就通縮了嘛
最後新進入到經濟衰退
那現在看起來啊
這個元月份的通膨啊
總CPI超乎預期
現在的核心PCA也差不多達標
而且月增率還在增加
而且現在衰退的幾率正在快速降低啊
所以這會導致市場上啊
難以預料
聯準會即將到來的降息節奏啊
所以第一個就是你知道它會降
但是你不確定它到底會降多少
那再來呢
是假設物價真的能夠回歸到正常
今年能夠回到2%的目標值啊
那經濟雖然沒有進入到衰退
但也沒有到大好的那種程度
人總會是不是就有降息的機會呢
按照去年他的談話
的確是這樣子
就有了就說啊
不一定要因為衰退所以降息
通膨達標差不多就可以了
為什麼
因為你要瞭解它升襲的理由是什麼
它升襲的理由不一定是經濟大好
因為過去一年經濟其實並不好
那它升襲的理由是什麼呢
它升襲的理由是因為通膨太高
所以只要通膨沒這麼高了
它當然有降息的理由存在啊
那我們依照過往的經驗呢
現在市場上擔心的第二個不確定性
就是那如果他試出這個
訊號下半年真的會降息
那現在股市都已經長這樣了
下半年如果試出一點
那種流動性寬鬆的訊號
那下半年的行情會怎麼走呢
好所以我們看到
依照過往的時辰來做留意
和觀察當聯準會進入到縮表時程
比如說像是2016年到2019年
當時美國股市是照漲不悟
而且2019年降息態勢完全展開之後
美國股市就創下史高
那後續的股市崩跌
也不能說完全是因為呃
接下來
聯準會
又發佈新一輪的貨幣政策談話
他當時是因為外部性的衝突
2020年的新款疫情嘛
所以我們必須承認
也就說聯準會現在正在做到
是維持通膨下行的路徑
看經濟的穩定性
如果他把話說的太死
一旦經濟數據出現變化
很有可能就會讓他的貨幣政策
失去了公信力
所以最好的做法
其實是把不確定性留給未來
那既然現在通膨還沒有失控
那經濟也沒有進入衰退
那麼呢
連總會就希望那我就保持在這個狀態
越久越好
一直到經濟數據出現了某些重大轉折
我們再來釋放新的訊息啊
這是我感覺聯準會所釋放的真實基調
不過大家會好奇啊
那如果經濟真的一直不好不壞
搞不好就真的不降息
到年底了
基本上基本上不會嘛
因為聯準會點陣圖已經釋出了嘛
他在點陣圖當中
已經釋出今年降息4次的預想情跡
所以基本上
現在投資人的對於利率的上的交易
都是針對這樣的情景來去做加減的
好所以不斷
不論是說對於債券資產價格
或者對於美元資產價格
短期內肯定還會再盤錦一段時間
因為市場要等待下一個確定性
那也就是說
本輪週期首次降級的那個時間點
你要等年總會嘛啊
那在這樣的確定性底下
到時候利率逢高啊啊
這個時候債券價格很有可能
然後他就會展開新一輪
因為現在頂多我們把它稱之為主升段
那絕對不會說現在債券是主升段嘛
好到時候
債券價格才有機會進入到主升段
而美元
到時候他會等待最後一波的引爆潮
也就是第三段的噴出
陌生段這個是比較合理的策略了
這個節目投資朋友做一些參考按鈕
意啊對
所以所以
所以我才說不要去預判別人的預判
你看每次我們都預判別人的預判
那就會短期內就會失准
所以
最好還是用中長期的邏輯來做思考
其很多資訊
我們知道的訊息
大多數人也知道
那我們最後是怎麼借由這些訊息
在投資上站到高點
賺取景氣上的報酬呢
就是用景氣週期投資
我看的時間就比你長這麼多
你鬥不過我
對不對用這樣的一個角度來做思維
我們借由
已經理清目前自己的基期和週期水位
啊他預判一次兩次對
預判可以
預判100次都對嗎
沒辦法但是我們做近期週期投資
雖然某種程度也是預判啊
但是我們是用一個3-4年的尺度來看待
這個時候很多的小打小鬧
一兩個經濟數據的公佈
就不會影響到我們的投資的操作思維
以前我跟投資朋友分享過
在浩哥在大學期間呢
曾經當過1年的吉他社社長
那你說為什麼去當吉他社社長
是因為很會彈吉他嘛
啊其實也沒有啊
我們看我們大一
呃
大一是那個社團的社員嘛
大二基本上就要選社長了
那你說大學一年級
基本上也不是很常去那個社團活動啊
啊也不太常去
然後其實對於彈吉他也興趣缺缺了
那惠旭當老師有一天呢
我們前一屆的社長跑來問我說哎
挺好你想不想當社長啊
哎我說還好哎
他說你要知道啊
當社長有好多好處啊
當社長之後啊
你就可以把學妹留下來輔導
就社長的職稱呢
就可以讓你有更多接觸學妹的機會
啊我就問學長說啊學長
那你認識那麼多學妹
你怎麼沒有交女朋友
他說哦我標準比較高啊
但這不是重點
重點是你有沒有興趣
我想說好啊
後呢我們就找了幾個幹部啊
大概都男生嘛
然後就把學長交代的話傳下去
大家都說好啊好啊好啊
開始磨刀霍霍了嘛
磨刀霍霍
像學妹這樣子
所以呢啊
這個去當市長呢
根本也不是為了彈吉他
基本就為了把妹啊
不過這是市場的共識嘛
好那先問題來了
就是大家都知道
那個在社團博覽會以後啊
通常
每個社團都會舉辦自己的迎新茶會
迎新茶會那一天
我們整個幹部包括我都傻眼
為什麼全都男的
大家知道那沒有女生啊
女生女生
後來發現他們都去那什麼瑞武社
這樣子啊
很想後悔哦好
那很多那種男學弟啊
全部人進來
他為為什麼進來
他也是希望在吉他市
能夠遇到跟他同屆的學妹嗎
什麼意思啊
就是當你的預判
你已經開始想的時候
你的預判早就被別人預判了
所有人心裡想的都一樣
所以你在這種短期內的行情當中
來做猜測
根本沒有任何的意義
我知道的
他也知道
所以利率就會不斷的加成
所以呢我們才會退出來哦
用一個更宏觀的尺度來做觀察
你去猜測短期的利率
已經沒有太大的意義了
你要看的是更宏觀的角色
而是哦這個利率水位
應該已經是3-4年的高位了
至少它不會再升級
所以買一項資產
很多時候
真的不是因為它短期內要上漲
很多時候是因為它夠便宜了
是適合進行資產配置的時期
好那我們剛才聊了很多
對於利率預期上下的變動啊
這個時候他必須取決一個因數的變化
那就是那你至少要承認
今年的確沒有經濟衰退的風險存在嗎
甚至連技術型衰退的風險都可能消失
那我們可以具體來做觀察
在美國商務部禮拜三的數據啊
正式公佈了去年第4季
新一輪的國內生產毛額GDP的修正值
哦這一次來到3.2%
本來是3.3%
不過這個誤差值也沒有特別多大
對市場的影響並不是特別顯著
所以如果你仔細觀察
其實在2022年呢
曾經在一二季度
美國經濟進入到技術性衰退
可是那個時候
市場上根本就不
不把那個衰退當一回事
為什麼呢
因為你看一下2021年年末那
個GDP的季增幅啊
那個叫做驚人呐
所以正由於2021年年末
那個GDP啊
量力到有一點離譜啊
這個22年呢
很容易進入到技術性衰退
所以呢現在這個時間點呢
2024年
你看到在 1季度以及2023年的三四季度
GDP表現也如此之靚麗
那你覺得今年就算產生技術性衰退
它真的非常嚴重嗎
好所以跟投資朋友分享
不管今年有沒有看到數字上的衰退
它都不是真的衰退
我們根據告高盛最新所進行的統計啊
高盛最近出爐了相對的報告
把標普五百指數目標價
大幅的調升到5,400點
那我們看到在經濟預測當中
從原本市場的共識值
跟高盛的共識值啊
在新一輪的財報預測當中啊
都有非常顯著的拉開
比如說
在整個GDP第四季的經濟的預估值啊
本來當時認為第四季的GDP的季增幅
很有可能連0.5 %t都不到
而結果呢
高盛的預估是1%
實質公佈數據出來居然是3.2%
遠遠超乎市場預期
那我們看到在失業率的部分
也有非常顯著的下修
通膨變動幅度不大
但是呢
衰退的幾率也正在大幅的下滑當中
所以呢我們從去年12月份的
美國零售銷售數據
其實就已經看得出來
當時零售銷售數據啊
雖然是月減率0.8 %
可是年增率還是高達0.6 %
而且呢在汽車相關等加油站領域啊
是由於氣候變冷的關係
所以稍微有點下滑
如果未來隨著天氣開始變得暖和
那很有可能市場
的消費就會再度的提振
好所以我們簡單做一個同枕啊
如果是從GDP的角度而言
目前來看
即便進入技術性衰退
也不用過度擔心
失業率
目前保持在一個中長期的低水位
那麼核心通膨的部分大概率是向下
但是下行幅度沒這麼快
最後就是聯邦基準利率
基本上還是屬於停看停
等待更進一步訊息的公佈啊
好所以我們可以瞭解啊
過去美國在40年降息的週期當中啊
一共出現了四次性的實質性衰退
我們看到像是1990年到1991年
2,000年打抗泡沫 08年金融海嘯
以及2020年我們看到的新冠疫情啊
其中股票市場的跌幅啊
大概率都是兩成起跳
22,000年跌了五成
08年跌了五成七
二零二零年跌了三成五
不過呢當時的實質性衰退啊
它通常是景氣已經走到末期以後
隨著高強度的升級
最後把泡沫給戳破
現在這個市場上
的確7大科技股漲幅很高
但是獲利的拉伸速度也非常之快
尤其從整個景氣位置來看
目前仍然屬於復甦週期
並沒有達到泡沫性的標準
好那如果發生技術性衰退呢
我們看到這三次經驗呢
你像是在2,000年
二2011年以及2014年以及2022年呢
我們都認為
這基本上都屬於技術性衰退
剛才有提到嗎
2022年其實也呈現兩個季度
呈現GDP的負增長
那樣子也算是衰退哦
所以2012年的確是衰退哦
那麼你像是2014年
當時由於中國上陣股災的原因呢
導致了短期內美國GDP的走滑也
是進入衰退
2011年歐歐債危機也是一樣的
那我們可以觀察到其中最大的跌幅啊
大概也就兩層4
兩層一甚至2014年
整體跌幅才兩個坡線而已啊
這足以說明
基本上
如果我們接下來迎來的是技術型衰退
啊啊
就算是的
這股價回跌啊
你不買你就吃虧了啊
你說那種實質性衰退啊
你可能買的步調還要慢一點哦
這種技術性衰退啊
就是每逢乖離回榜
趕快要上車好
要不然呢
走到繁榮走起哦
這壓力可就大了好
那經濟衰退啊
他到底最後得真正實質變因
他在技術性衰退
跟實質性衰退的變因是什麼
就要看有沒有大規模失業
數字上的衰退是一回事
有沒有大量的人口沒有飯吃
這個才是真實的問題
那現在看起來幾乎不可能在今年發生
為什麼美國的職位空缺率有
的確在過去一段時間
在2021年年末
曾經沖高到接近有7%
最近已經回漲到5%
但是相對於在2019年
當時4.5%的未接還有一段距離
代表美國大部分
尤其在服務業產業
仍然是十分缺工的
在美國非農企業的員工
平均時薪的走勢
看得出來
目前平均時薪走勢
仍然以非常快的速度高速增長
當中尤其呢
如果我們把商品部門來
跟服務部門來進行一些同審核比較
紅色線是我們看到的
商品部門的確平均時薪正在從5.5%
下滑到5.2%
私人服務部門
我們看到則是由4%
逐步往4.5%來上行
美國現在的
通膨也不過就3%
也就代表著不管是商品部門
製造商品的
還是做服務的
基本上現在的時薪
都遠遠跑贏目前的通膨水準
也就是說
市場現在
不只是沒有失業率大幅上升的問題
沒有那種市場上不缺哎
就沒有市場上不願意招募的問題
而且呢
現在市場上的購買力還在放大當中啊
那當然呢
你說呃
到底為什麼形成這樣的情況啊
剛才有看到嗎
這個市場的勞動參與率
就是已經降低這麼多
美國就是這麼多人
已經不在就業市場當中
好那他也隱含著就是人就走了啊
有些人因為新冠疫情離開了
有些人因為長新冠無法工作
有些人因為資產價格翻倍
退休潮了
那由於這些人離開就業市場啊
你就怎麼樣
你就是裁不了員越
人就突然變這麼少
這個就是美國市場的狀況啊
所以真相是很殘酷的
你也必須承認
然後這美國經濟的大好
有一部分是因為一部分新冠疫情
所造成的死亡人口
所造成繼承財富上升
所形成的外溢財富
有時候真相的確是很殘酷的
你看以前有一本書叫天朝的崩潰嘛
是毛海健先生寫的
他講述19世紀清朝有一個時期
叫做統治中心嘛
那一些數據就記載啊
就江浙一帶啊
可以達到夜不閉戶
這就這個成語的由來
就是大家太有錢了
有錢到沒有小偷漢強盜
晚上睡覺都不用關門好
但是呢毛海建就指出啊
這個夜不閉戶的現象的真正原因呢
並不是因為清朝整
體社會的大發展
而是因為在江浙一帶啊
在夜不閉戶之前呐
太平天國啊
大家有沒有看過那個李連傑的投名狀
人大量人口的規模減少
死亡啊所以
人均財富在江浙一帶得到迅速的提升
所以呢啊
突然大家變有錢了
這好像文藝復興一樣
文藝復興為什麼能夠那麼復興呢
因為大家能夠吃的東西變多了
因為在文藝復興之前是黑死病嘛
對不對所以真相是很殘酷的
真相是很殘酷的
前陣子我在聽到一個笑話
他說有一個那個農村婦女啊
來上這個文盲的文化課啊
就要幫助你識字啊
那老師就指著那個黑板上嘛
那個叫棉被
就讓他去朗讀
但他怎麼想也想不出來
這個詞到底怎麼念
那老師就好心提醒他嘛
他說你可以想一想啊
啊你每天晚上啊在農村的時候
晚上睡覺時身上是什麼啊
這個農村婦女就很害羞的說
是我老公啊
那老師就聽了就哭笑不得嘛
結果呢又提醒他啊
你老公不在的時候
在你身上的是什麼呢
他就很激動的回答是是村長啊
是村啊所以
所以真相是很殘酷的
真相是很殘酷的啊
好那我們最後最後8:58分哎
今天要導讀對不對
今天要導讀
今天我們要導讀一本書啊
這本書呢
啊是我在今年看到啊
我認為最有趣最有趣的一本科普書啊
那為什麼這個時候
來推薦一本科普書呢
啊因為行情某種程度啊
現在推升的幅度有點快啊
所以當然是有點害怕
我們當然要好好的讀一些
學術的著作來做一些瞭解啊
那這本書的名字叫做
統計操作的真相和謊言
這本書的作者啊
德瑞爾赫夫啊
他是愛荷華大學的文學碩士啊
那他寫過非常多的
統計學相關的科普著作啊
主要的方式
就是希望我們借由這些這本書
能夠了解說
其實我們在經濟數據當中
看到的很多實質數據啊
他其實是有一點統計上的誤差的
以前呢我就是馬克吐溫寫的是不是
他說呃
他他在我的自算裡面呢
寫說統計數字經常騙我
他認為世界上啊有三種謊言嘛
就謊言該死的謊言
還有統計學啊
對不對好
那這本書它到底是在寫什麼呢
基本上就是在描述你啊
我們如何看到這些經濟學家
或者統計專家
借由變換XOY軸
或者變換統計方式的方式
把你的統計數據進行美化
我們舉一個有趣的例子來說
比如說啊
這個去年的新聞
大家應該還記憶猶新啊
當時在2022年
應該講前年呢
2022年
當時中國因為採取的封存狀態啊
在在二季度上海封存
造成了國內生產毛鵝的高度萎縮
當時在整個二季度
在同比層面
我們看到中國整體GDP啊
增幅僅僅只有0.4%
結果呢中國國家統計局啊
就公佈了中國經濟的二季報啊
結果顯示
其實下行的力度
並沒有想像中還要來得離譜啊
從當時2021年
在一季度上行到18.3趴以後啊
逐步的下滑
但是並沒有完全的失控啊
結果你一看哎
怎麼那個縱軸給他壓縮的這麼短完
全看不出來有如此顯著的下滑跡象
好所以第一件事情呢
你可以借由表格的方式來進行統整
那我們討論的另外一種啊
統計上的誤差以及統計的操作
就是他根本就剔除了統計操作
我們舉個例子來說
你像是呃
失業率的部分啊
很多人都一直批評這個
批評失業率的統計
你像是全球的失業率統計
就是這樣的
失業率是統計想找工作找不到的人
你不想找工作
然後沒有在工作的人
他是不介入到失業人口當中的啊
這個是全球統計的一個慣性
但你怎麼聽就有一點怪怪的嘛
啊比如說呢
啊以前哈佛出身的經濟學家呃
尼古拉斯哦
艾伯斯塔特
他曾經寫過一本書哦
啊這本書呢
叫做Laman without work啊
就沒有工作的男人
那麼在美國當中啊
他就統計啊
大概有720萬年齡在25-54歲
而且身強體壯的男性呢
他們不僅是失業
而且也沒有去找工作
完全去仰賴自己的父母
女朋友配偶或者政府的援助為生
那這些人呢
呃作為一個這麼龐大的群體啊
但是美國在10億人口當中
是完全不記錄的
哎美國缺工才多少啊
也不過缺800萬人呢
有720萬人呢
啊是我們講的有點類尼特族
或者我們講到的啊
這種這個渾渾噩噩的年輕人好
那這些人口啊
其實是十分龐大的
而且你從1950年代以來
長期趨勢其實是在向上的
那基本上啊
這樣的一個狀態
他並沒有進入到世界人口當中
有時候就會讓我們對於這個經濟世
界的認知啊
開始產生嚴重的誤判和錯誤
所以呢其實我們回歸到投資啊
常常會遇到這樣的一個問題就是
第一個就是數據圖表沒看懂
為什麼因為他有故意去設計
第二就是其實每個統計數據的背後啊
他總有一些秘密存在
那這本書當中啊
其實就是一本一步一步的去告訴你說
我們在每一項統計當中
有可能所形成的誤差
所以以前我們
像我們寫碩士論文的時候啊
最常遇到的統計誤差
就是教授一直跟我們講嘛
相關性不是因果關係啊
你不能因為事件和現象一起出現的啊
好就說
這個現象的結果就因此而匯出啊
所以呢在投資偏目上啊
一樣會遇到這樣的一個問題啊
我們通常講說投資偏目有兩大類嗎
一種是認知偏目
就這種偏目啊
是投資人從概念上理解就已經錯了
就即便你看對投資
你賺到錢了
但是未來投資路上還是很大的引誘
牛市就這樣子啊
牛市你怎麼買
你發現你都賺錢
但你沒有意識到是因
那是因為那是牛市
你意識到是因為哇
我的選股能力實在是太厲害了啊
結果呢一個回檔啊
就全死啊
這個叫做我們看到的認知偏誤啊
那第二種呢
就是情感偏誤啊
就這種錯
他是比認知偏誤還要離譜的
就說明他購買某項商品啊
還不是因為做某種回測
或者一些自認為客觀科學的認知
而去買入的
他完全是憑感覺手感直覺來做投資
會努力去研究投資的散貨
基本上已經
摒除了部分的情感偏誤
但真正的問題在於
在認知偏誤當中
你搞能不能了解說你現在做的投資
它的真實原因
能夠與擁有靚麗表現的原因是為何啊
你說啊
我可能從過去幾年的ROE的成長率
來判斷未來幾年的成長模式啊
啊但是呢
是有代表你在熊市當中
就能夠以此來降低你的成本價嗎
所以有時候我們會做很多的因果性
相關性的一些分析哦
來跟投資朋友做一些同整的啊
其中最典型的一個例子
就是我們講的倖存者偏差嘛
美國空軍在二戰期間啊
為了要改裝一下
正在服役的空軍的飛機
要在飛機的翅膀當中哦
機身中部焊尾翼
都要安裝那個防彈鋼板嘛
因為他們發現呢
每一次那個任務返航以後
戰機的彈孔
都是集中在這些部位身上啊
但是統計學家沃爾德就說
你們根本就做錯了
而就說你們只看那個彈孔的地方
發生在什麼地方
決定要補牆啊
世上只要打中引擎的都回不來
所以你基本上啊
你必須把這種相關性完全的撇除啊
打中哪裡對於飛機的傷害性最大
你就去那邊安防彈鋼板就好了
你根本就不用回來看到底哪邊被擊中
哪邊最容易被打到
好所以
這個是我們要投資朋友
瞭解到的一個方向
那本書哦
他就是用大量的舉例來瞭解
說
我們是如何一步一步的被統計所操縱
我們要瞭解背後的真相和謊言
那樂津文化啊
非常的大方啊
我們看到方言出版啊
在每幾乎了
每一周都會寄來新書啊
有時候有些書我們沒有抽了
因為可能跟財經書籍沒有那麼相關
但這本書籍啊
雖然他也沒有跟財經書
財經投資完全的聯繫哦
但這本書是一個非常好
對於統計世界的切入點
我認為是十分重要的
我們雖然呢
在大學啊
研究所期間呢
難免會用一些啊
拍一審呐
SPSS啊那你發現呢
那好像感覺就是為了寫個論文
所以去跑一下軟體的
但是最終你要瞭解真正其中的真諦
我覺得還是要從一些科普著作啊
來做一些更進一步的瞭解
提供給投資朋友做一些參考和留意
好九點零五分
我們看一下臺北股市開盤的表現
看一下啊大家的想法
OK那一樣哦
我們這個每個禮拜五都會抽兩本書
送給投資朋友
如果大家有興趣的話
可以在我們的直播結束之後
在我們平臺底下留言
留下於你對本書的想法
留下於你對本節目的一些看法
好台飛
股市上漲60點
現在又重新站回了萬九關
卡間量呢
哎放蠻大的
有4,700億
那我們就觀察一下
究竟在這一坡擊鼓傳花的效應呢
它會不會迎來一波終極回檔
還是就這樣子
毫無節制的永遠往上升呢
聽眾投資朋友
做一些觀察
還有留意
OK
對不對啊
真相只有一個啊
對真相是很殘酷的
對對對哎
這啊對對對啊
都沒有問題啊
首先我們是一個震驚的財經頻道
對對對對
哎是吧
用震驚的健康頻道
我們偶爾聊點財經
對不起講錯
了對對對對
磨槍或或什麼東西啊
我們提供給投資朋友了啊
希望大家可以從我們的財經思維當中
獲取不同的觀念哦
也覺得說大家有任何給予我們的建議
歡迎在我們的直播平臺底下留言
希望大家在週末能夠安安心心
快快樂樂的過好你的三月天啊
我們已經享受了這一波多頭
慣性的上行
但是呢多頭走久了總會來到尾聲
雖然現在還不是
但是我們總要看到
有正常的均值乖離回歸
的回檔這才是一個健康的牛市
對吧
聽眾投資朋友做一些參考和留意
如果項目節目現在幫我們訂閱
按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快